# 基本概念
消费组包含多个消费者. 每个分区只能被一个消费者消费, 这意味着如果消费者的数量超过主题分区的数量,则多出来的消费者是空闲的.
# 参数
# 再均衡
## 什么是再均衡,再均衡的流程是什么样的?
消费者组订阅一个主题, 该主题下的分区是如何在消费者组的消费者上分配的呢? 这就是均衡,由 kakfa 服务器负责. 当主题的分区数量发生变化或者消费者组中消费者的数量发生变化(正常退出, 异常退出, 或者消费一条消息时间太久,被组协调器任务退出)时, 都会触发再均衡.

再均衡的流程是什么样的呢? 
首先我们需要搞清楚什么是组协调器. 每个消费组都会对应一个组协调器, 组协调器本质上就是 kafka 中的一个 broker. 那么这个 broker 是如何选择的呢?
我们希望组协调器分布的越均匀越好, 这样集群中每个 broker 的负载基本都是均衡的. 而 kafka 是利用 主题分区的 leader 分布的均衡性来选择组协调器的.
具体选择流程是,先对消费组名进行哈系, 然后映射到 __consumer_offsets 的某个分区上, 该分区的 leader 副本所在的 broker 即为对应的组协调器.

了解了组协调器的概念后, 我们以**加入一个新的消费者**场景举例分析再均衡的流程.
- JoinGroup

新消费者加入消费组后会给组协调器发送一个 JoinGroupRequest. 组协调器接受到这个请求后, 会通过心跳通知到组内的其他的消费者. 消费者通过心跳响应知道此时发生了再均衡, 因此会同样发送 JoinGroupRequest 给组协调器. 在发送 JoinGroupRequest 之前, 会进行若干操作. 包括:
  - 提交位移信息
  - 调用再均衡监听器的回调函数 onPartitionsRevoked()
  - 禁止原来的心跳检测

这里有个问题,我们都知道组协调器收到所有的 JoinGroupRequest 后,才会进入下一步操作. 问题是, 组协调器怎么知道已经接受到所有的 JoinGroupRequest 呢? 组协调器中是维护了消费组的信息的,所以除了新的消费者,组协调器是可以判断是否收到了所有消费者的 JoinGroupRequest 的, 但是如果出于某些原因()导致一直接受不到消费者发送的 JoinGroupRequest, 组协调器会一直等待吗?

这里有个重要的参数 `group.initial.rebalance.delay.ms`, 表示有新的消费者加入之后, kafka 会等待多久, 以确保所有的消费者都加入该消费者组. 超时后, 组协调器会给目前发送 JoinGroupRequest 的所有消费者发送 JoinGroupResponse. 消费者在发送 JoinGroupRequest之后, 等待 JoinGroupResponse 的时间段内, 是阻塞的, 不会消费消息.

当组协调器接受到所有消费者的 JoinGroupRequest 之后, 会决定下面的几个事项:
  - 选举消费者组的 leader
  - 根据各个消费者发送的 JoinGroupRequest 来决定分区的分配策略
然后发送 JoinGroupResponse 给每一个消费者, 给 leader 消费者发送的 Response 中包括 members, topic 分区信息, 分区分配策略. 发送给其他消费者的 Response 没什么有效的内容.
从而进入下一个阶段

- SyncGroup
消费者在接受到 JoinGroupResponse 后, 会发送 SyncGroupRequest 来获取分区信息. 只有 leader 消费者的 SyncGroupRequest 中会带有真正的分区信息. kafka 组协调器在接受到 leader 的分区信息后, 会把分区信息通过 SyncGroupResponse 同步给每一个消费者.

实际上, 后面的版本中, 这个过程进行了优化, 由 leader 消费者直接下发分配结果给其他的消费者.

一个问题:
  - 分区分配的过程为什么要在 leader 消费者中做?
   交由 leader 来做的主要原因是为了降低组协调器的负载. 为了降低组协调器的负载, kafka 使用两阶段提交来处理分区分配的确认流程
   - leader 完成分区分配,将结果下发给其他消费者,并要求消费者确认. 当接受到其他消费者的确认后, leader 将分配结果发送给组协调器. 这个阶段所有的消费者对分区分配达成了一致
   - 组协调器收到 leader 发送的分配结果后,给 leader 发送一个确认信息, leader 将该确认信息发送给所有的消费者.
   通过这种方式, 组协调器只需要跟 leader 消费者进行交互即可,大大降低了组协调器的负载.

当每个消费者获取到分区分配结果后, 调用 ConsumerRebalanceListener 中的 OnPartitionAssigned() 方法. 同时为了能够知道从哪里开始消费数据, 还会给组协调器发送一个 `OffsetFetchRequest` 来获取对应分区的消费偏移量. 

- HeartBeat
心跳机制用来检测某个消费者是否存活. 在消费者客户端中, 心跳线程是一个独立的线程, 如果消费者停止发送心跳的时间足够长,则会被组协调器认为消费者已经死亡, 从而触发一次再均衡.
消费者的心跳间隔由参数 `heartbeat.interval.ms` 指定, 默认值为 3s. 组协调器认为消费者死亡的超时时间由参数 `session.timeout.ms`指定. 该参数的值必须属于 [group.min.session.timeout.ms(默认 6s), group.max.session.timeout.ms(默认 5min)], 默认值为 10s.

还有一个重要的参数 `max.poll.interval.ms` 指定了消费者两次 poll() 之间的最大延迟. 即使消费者的心跳是正常发送的, 如果在消费消息的时候阻塞或者不再消费消息, 也会被组协调器认为该消费者死亡,从而触发一次新的再均衡. 该参数的默认值为 300s.

## 如何避免呢?
# 位移提交
消费者消费某个分区的消息, 那么应该从什么位置开始消费呢? 这里就涉及到消费位移. 在 kafka 内部, 会为每一个消费组维护位移信息(位移信息持久化到 __consumer_offsets 主题中), 这样每次消费者就可以从分区的特定位置来 poll() 消息了.

默认情况下,消费者是默认提交消费位移的. 通过参数 `enable.auto.commit` 来更改此行为. 默认值为 true. 当然不是每消费一条消息就提交一次位移, 而是定时提交,时间由参数`auto.commit.interval.ms`配置,默认值为 5000 ms.

默认的位移提交是在 poll() 中完成的, 每次拉取消息前, 判断是否到期,如果到期则提交上次拉取的最大的消息位移. 

kafka 的消费位移提交是很容易出错的场景, 处理不当, 容易导致消息的重复消费或者消息的丢失.默认的消费位移提交,虽然让编码变得简单,但是容易出现重复消费或者消息丢失的场景. 所以在对重复消费和消息丢失比较敏感的场景下,通常需要我们手动提交位移.

## 同步提交
同步提交会阻塞消费线程,直到位移提交成功. 无参提交,提交的是最近拉取的最大位移. 还可以通过制定 offsets 的方式进行提交.

## 异步提交
有个疑问, 如果异步提交比较慢, 每次 poll() 拉取到的是不是都是重复的消息呢? 
会存在这样的问题.
## 从指定位移消费消息
除了同步提交和异步提交,我们还可以通过 seek() 方法,从指定的位移开始消费消息.
seek 的工作原理是什么呢?

这里就涉及一个偏移量缓存(Offset Cache)的概念.
消费者客户端在启动的时候,会从 __consumer_offsets 中加载已经提交的偏移量. 据此在本地建立偏移量缓存. 偏移量缓存是为 poll() 方法服务的. 当消费者使用 poll() 方法拉取消息的时候, 就从偏移量缓存中获取对应的偏移量然后拉取消息.
当消费者拉取一批消息后, 就会更新本地的偏移量缓存. 当消费者提交位移的时候(不指定偏移量), 就会将偏移量缓存中的位移信息提交到 kafka 服务端.

那么如果是指定位移的提交, 偏移量缓存是如何更新的呢? 当消费者提交位移后, 会等待服务端的响应, 确保位移提交成功后, 才会更新偏移量缓存中的位移.

以上就是对客户端本地偏移量缓存的介绍. 而 seek() 方法本质上更改的就是本地偏移量缓存. 这样在 poll() 的时候就会从指定的位移开始拉取消息. seek() 方法并不会影响到 __consumer_offsets.

我们还可以指定消费某个时间点之后的消息.如何查询呢?
kafka consumer 提供了一个 `offsetsForTimers()` 方法, 该方法可以通过时间戳来获取对应分区的消息的偏移量, 然后便可以使用 seek() 方法从指定的位移开始消费消息.

那么 kafka 是如何根据时间戳查找对应的消息呢? 这跟消息日志保存的文件有关, 在介绍日志文件格式的时候会详细介绍.

# 单分区的多线程消费